### 2020-08-16 Algebras/MThreaded/masterarbeit/mthreaded.tex
no message

Damit Sortierverfahren für den Einsatz in Datenbanksystemen infrage kommen können, müssen sie in der Lage sein, Daten auch zu sortieren, wenn sie nicht vollständig in den Hauptspeicher passen, also externe Sortierverfahren sein. Das bekannteste dieser externen Sortierverfahren ist Merge-Sort. Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $. Für eine optimale Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k-Zahl} $ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt. Eingehen werde ich hier nur auf Record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tupel im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln sortieren (und auch nur Schlüssel ausgeben) {\autocite{Salzberg1990}}. Unter den externen Sortierverfahren eigenen sich vor allem zwei Ansätze für eine parallele Implementierung: vom Merge-Sort abgeleitete Verfahren und Sortiernetzwerke. {\textcite[S. 831ff]{Taniar2000}} stellt in einem Übersichtsartikel fünf Algorithmen vor, die sich insbesondere gut für eine parallele Implementierung eignen. {\textcite[S. 9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxonomie paralleler Sortiertverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.

@@

Parallele Merge-All-Sorts {\autocite[S. 831f]{Taniar2000}} setzen sich aus zwei Phasen zusammen. In einer lokalen Sortierphase wird mit einem seriellen externen Sortierverfahren sortiert. Der finale Merge-Schritt wird von einem Prozess ausgeführt. Nachteil dieses Verfahrens ist ein sehr umfangreicher letzter Schritt, der nur in einem Prozess stattfindet kann. Im Unterschied dazu teilt der binäre Merge-Sort {\autocite[S. 832f]{Taniar2000}} die finale Merge-Phase in eine Pipeline von Merge-Schritten auf, in der je zwei Läufe zusammengefügt werden. Die Idee des parallelen Version eines binären Merge-Sort {\autocite[S. 833]{Taniar2000}} ist es, auf allen Ebenen der Merge-Pipeline-Hierarchie alle Kerne zu nutzen. Mithilfe einer Range-basierten Aufteilung zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten kann gewährleistet werden, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden. Dagegen reduziert der parallele Merge-All-Sort {\autocite[S. 833f]{Taniar2000}} die Höhe des Merge-Baumes, indem der Sortierprozess auf zwei Schritte reduziert wird: eine lokale Sortier- und eine finale Merge-Phase. Der parallele verteilende Sort arbeitet nur mit einer beginnenden Range-basierenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt. Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet, den besten Aufteilungsvektor zu finden {\autocite{Lu1994}{Iyer1989}}. Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Aufteilung voraussetzen.

Detailiert werde ich {\textcite[S. 333ff]{Bitton1983}} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Merge-Phasen abläuft. Die suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne genutzt werden, in der optimalen Phase gibt es für jeden Kern genau einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird solange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist. Hier gibt es zwar weniger Läufe als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase Parallelität nicht optimal ausnutzen. Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:

@@

Allerdings nutzt der bisher beschriebene binäre Merge-Sort vorhandenen Arbeitsspeicher nicht aus und deshalb bietet es sich an, die Läufe im Arbeitsspeicher vorzusortieren, um eine I/O-Belastung zu reduzieren. Der Fast-Sort-Algorithmus {\autocite{Tsukerman1986, Salzberg1990}} schlägt hier ein Sortieren über Replacement Selection {\autocite[vgl. ]{Knuth1973}} vor, da dieses Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen und eine gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist, die das Pipelining optimieren kann. Eine Verteilung auf die anfänglichen Threads findet nach Round-Robin statt.

{\textcite{Salzberg1990}} betont, dass die Phasen, die die Läufe sortieren, vor allem durch die CPU limitiert sind, aber die Merge-Phasen durch die Geschwindigkeit des Zugriffs auf den permanenten Speicher, da die einzelnen Läufe, sofern größer als der Hauptspeicher, auf Festplatten ausgelagert werden. Dementsprechend lohnt es sich, jedem Lauf eine eigenen Festplatte zuzuweisen. {\textcite{Hao2009}} erläutert die optimale Verwendung des Prozessor-Caches.

@@

Eine Parallelisierung basiert auf einer vorherigen Partitionierung. Partitionierungstechniken natürlicher Joins können nicht für Spatial-Joins genutzt werden. Ein in nicht-räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (Single Assignment, Single Join) kann hier nicht verwendet werden. Räumliche Paritionierungsmethoden sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ), abhängig davon, ob eine MBB mehreren Partitionen zugewiesen wird oder beispielsweise der Mittelpunkt als Repräsentation gewählt wird. Demzufolge können als Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder abschließend an dem Filter-Schritt. Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen {\autocite{Jacox2007}{Luo2002}}.

@@

pseudocode und entwurf

\subsection{Hilfsoperatoren}

@@

Es soll ein Operator entworfen werden, der eine Relation nach beliebigen Attributen sortieren kann. Der Funktionsumfang entspricht dem Einkern-Operator sortby aus der ExtRelation2-Algebra. Sortierkriterien können beliebig viele Attribute einer Relation sein und für jedes Attribute kann gesondert die Sortierreihenfolge festgelegt werden. Die Relation wird dem Operator als Tuple-Strom übergeben und Ausgabe ist auch ein Tuple-Strom. Dabei soll es nicht relevant sein, dass die Reihenfolge der Relation erhalten bleibt, sofern Tuple identische Attribute in den Sortierkriterien haben.

Zur Auswahl stehen zwei grundsätzliche Ansätze, einen parallelen Sort-Operator zu implementieren: der Block Bitonic Sort und Varianten des Merge Sort. Der Vorteil des Block Bitonic Sort in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird dadurch relativiert, dass der Algorithmus, sofern die größe der Relation wesentlich größer ist als die zur Verfügung stehenden Kerne, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten muss, also das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase eine parallelen 2-Wege-Merge-Sort ersetzt. Deswegen entscheide ich mich hier dazu, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die meisten Kerne nutzt und in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.

Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess angewandt wird und Pipelining für den Merge-Prozess. Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft dabei in folgemnden drei Phasen ab:

\begin{itemize}
	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem speicherinternen Sortierverfahren und Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist. In dieser Phase läuft in jedem Thread ein Fastsort ab, der identisch mit der Einkern-Version ist.
	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst werden. Die Anzahl der notwendigen Merges entspricht also genau der Kernzahl. 
	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merge statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
\end{itemize}

Nicht optimal ist in dieser Grundversion eines 2-Wege-Mergesort die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase. Deswegen wird hier eine Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen. Tupel werden kontinuierlich weitergereicht, um verschmolzen zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.

Aus der Sicht der Entwicklung lässt sich der Operator in zwei Phasen unterteilen, die sich in ihrer Struktur deutlich unterscheiden. Als erstes beschriebe ich, wie die suboptimale Phase umgesetzt wird. Dem folgend werden die notwendigen Elemente der postoptimalen Phase beschrieben. Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, ist Teil der Secondo-Hauptthreads.

Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Schritt. Zuerst werden sortierte Läufe erzeugt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist. Als speicherinternes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Sortierbaums verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können als Arbeitsspeicher zur Verfügung steht. Als Datenstrukur für das Sortierverfahren wird ein Wettbewerbsbaum verwendet. \autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden. Der letzte erzeugte Lauf kann im Hauptspeicher gehalten werden. Alle anderen müssen in temporäre Dateien ausgelagert werden. Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation inklusive der benötigten Datenstrukturen weniger Speicher belegt als Hauptspeicher zur Verfügung steht. Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient. Das Verschmelzen findet identisch statt wie in  \autoref{list:fastsortMerge} gezeigt.

@@

Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, eine Pipeline von Merge-Schritten zu erzeugen. Wie man auf in \autoref{img:mergesort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur. Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgang. Weitergegeben wird immer der Wert, der entsprechend der definierten Sortierung in der Ausgaberelation vor dem anderen Wert kommt. Der weitergegebene Wert wird aus dem Eingang ersetzt, aus dem er entnommen worden ist. Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit evtl. persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums hier MergeFeeder genannt) oder mit Strömen in der Pipeline (Knoten, MergePipeline genannt). Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (noMergeFeeder). Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, der hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}). Der Merge-Baum benötigt maximal einen Thread weniger als Threads in der suboptimalen Phase vorhanden sind.

@@

Das Scheduling, welches im Hauptthread stattfindet, hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms. Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur, wie oben beschrieben, erzeugt. Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden. Sinnvoll ist es hier, mit den MergeFeedern zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten. NoMergeFeeder dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Größe eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus. Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.

Die Datenaufteilung wird nach Round-Robin vorgenommen. Ein Nachteil der Mehrkernversion ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relationen teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden. Abschließend können, sofern die ersten beiden Werte in der letzten MergePipeline prozessiert worden sind, die Ergebnisse an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden.

@@

Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (MThreadSpatialJoin) und einen Refinement-Schritt(MThreadFilter), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht. Ein weiterer Vorteil der Trennung ist es, dass eine seperater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.

Enscheidung für einen Algorithmus, Iterativer R-Baum und Paritionierung durch irreguläres Gitter

Beschreibung Filter-Schritt:

Filter Step

Paritionierung Unregelmäßgiges Gitter

R-Baum

Prädikate: Sweep Line

refinement step

Auch wenn hier ein sehr großer Performance-Vorteil zu erwarten ist, da die Berechnungen räumlicher Beziehungen bei komplexen räumlichen Objekten sehr aufwendig ist, ist die Grundidee des Filter Operators sehr einfach. Anstatt einen genau auf die Bedürfnisse zugeschnittenen Operator für das Refinement zu implementieren, habe ich mich hier entschieden, einen allgemeinen, universell einsetzbaren Filteroperator für diesen zweiten Schritt des Spatial Joins einzusetzen.

Der Tuplestrom wird nach Round-Robin auf die einzelnen Threads verteilt, die nur die Tupel zurückgeben, die das Filterprädikat erfüllen.

>>>>

Damit Sortierverfahren für den Einsatz in Datenbanksystemen infrage kommen können, müssen sie in der Lage sein, Daten auch zu sortieren, wenn sie nicht vollständig in den Hauptspeicher passen, also externe Sortierverfahren sein. Das bekannteste dieser externen Sortierverfahren ist Merge-Sort. Das optimale Laufzeitverhalten für externe Sortierverfahren ist $ n \log n $. Für eine Parallelisierung ist also $ \frac{n \log n} {k-Zahl} $ zu erwarten, sofern kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand anfällt. Eingehen werde ich hier nur auf Record-basierende Sortierverfahren, die ganze Tupel im Gegensatz zu lediglich Schlüsseln sortieren (und auch nur Schlüssel ausgeben) {\autocite{Salzberg1990}}. Unter den externen Sortierverfahren eigenen sich vor allem zwei Ansätze für eine parallele Implementierung: vom Merge-Sort abgeleitete Verfahren und Sortiernetzwerke. {\textcite[S. 831ff]{Taniar2000}} stellt in einem Übersichtsartikel fünf Algorithmen vor, die sich insbesondere gut für eine parallele Implementierung eignen. {\textcite[S. 9ff] {Bitton1984}} ergänzend darüber hinaus in seiner Taxonomie paralleler Sortiertverfahren die Sortiernetzwerke, als deren Beispiel ich auf das Bitonic-Sortiernetzwerk eingehen werde.

@@

Parallele Merge-All-Sorts {\autocite[S. 831f]{Taniar2000}} setzen sich aus zwei Phasen zusammen. In einer Sortierphase wird mit einem seriellen internen Sortierverfahren in den einzelnen Threads sortiert. Dem Folgend finden die Merge-Schritte statt, wobei nach jedem Schritt weniger Threads benötigt werden, bis der finale Merge-Schritt nur noch von einem Thread ausgeführt wird. Nachteil dieses Verfahrens ist ein sehr umfangreicher letzter Schritt, der nur in einem Prozess stattfindet kann. Im Unterschied dazu teilt der binäre Merge-Sort {\autocite[S. 832f]{Taniar2000}} die Merge-Phase in eine Pipeline von Merge-Schritten auf, in der je zwei Läufe zusammengefügt werden. Die Idee der parallelen Version eines binären Merge-Sort {\autocite[S. 833]{Taniar2000}} ist es, dass die Merge-Phase als Strom konzipiert wird und dementsprechend die Kerne auch in dieser Phase deutlich besser ausgenutzt werden. Ein anderer Ansatz ist es, mithilfe einer Range-basierten Aufteilung zwischen intermediären und finalen Merge-Schritten zu gewährleisten, dass in jedem Merge-Schritt gleich viele Kerne genutzt werden. Dagegen reduziert der parallele Merge-All-Sort {\autocite[S. 833f]{Taniar2000}} die Höhe des Merge-Baumes, indem der Sortierprozess auf zwei Schritte reduziert wird: eine lokale Sortier- und eine finale Merge-Phase. Der parallele verteilende Sort arbeitet nur mit einer beginnenden Range-basierenden Aufteilung und einem abschließenden Sortierschritt. Bei den Sortierverfahren, die eine Range-basierende Aufteilung nutzen, ist das zentrale Problem, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden {\autocite{Lu1994}{Iyer1989}}. Bei unbekannten Relationen bieten sich also eher Verfahren an, die eine zufällige Partitionierung voraussetzen.

Detailiert werde ich {\textcite[S. 333ff]{Bitton1983}} folgend auf den binären Merge-Sort eingehen, der in drei Phasen abläuft. Die suboptimale Phase reduziert die Anzahl der Läufe so lange, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne genutzt werden, also in jedem Thread einer. In der optimalen Phase gibt es für jeden Kern genau einen Lauf und in der postoptimalen Phase wird solange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist. In dieser Phase gibt es zwar weniger Läufe als Kerne genutzt werden, aber über Pipelining wird trotzdem die Parallelität optimal verwendet, anders als in einigen trivialen Ansätzen {\autocite{Yu1998}}, die kein Pipelining nutzen und so in der postoptimalen Phase in jedem Schritt die Parallelität reduzieren. Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:

@@

Allerdings nutzt der bisher beschriebene binäre Merge-Sort den vorhandenen Arbeitsspeicher nicht aus. Deshalb bietet es sich an, die Läufe im Arbeitsspeicher vorzusortieren, um die I/O-Belastung zu reduzieren. Der Fast-Sort-Algorithmus {\autocite{Tsukerman1986, Salzberg1990}} schlägt hier ein Sortieren über Replacement Selection {\autocite[vgl. ]{Knuth1973}} vor, da dieses Sortierverfahren längere Läufe erzeugen kann, als in den Hauptspeicher passen würden und eine gleichzeitige Ein- und Ausgabe möglich ist, die das Pipelining optimieren kann. Eine Verteilung auf die anfänglichen Threads findet nach Round-Robin statt.

{\textcite{Salzberg1990}} betont, dass die Phasen, die die Läufe sortieren, vor allem durch die CPU limitiert sind, aber die Merge-Phasen durch die Geschwindigkeit des Zugriffs auf den permanenten Speicher, da die einzelnen Läufe, sofern größer als der Hauptspeicher, auf Festplatten ausgelagert werden müssen. Dementsprechend lohnt es sich, jedem Lauf eine eigenen Festplatte zuzuweisen. {\textcite{Hao2009}} erläutert die optimale Verwendung des Prozessor-Caches.

@@

Eine Parallelisierung basiert auf einer vorherigen Partitionierung. Partitionierungstechniken natürlicher Joins können nicht für Spatial-Joins genutzt werden. Ein in nicht-räumlichen Datenbanken üblicher SASJ-Ansatz (Single Assignment, Single Join) kann hier nicht verwendet werden. Räumliche Paritionierungsmethoden sind entweder Mehrfachzuweisungs-Single-Joins (MASJ) oder Einfachzuweisungs-Mehrfach-Joins (SAMJ), abhängig davon, ob eine MBB mehreren Partitionen zugewiesen wird oder beispielsweise der Mittelpunkt als Repräsentation gewählt wird. Demzufolge können als Join-Kandidaten Duplikate entstehen, die üblicherweise entweder direkt bei der Entstehung entfernt werden oder abschließend an dem Filter-Schritt. Da insbesondere beim Ansatz mit Z-Ordnungs-Quadbäumen eine Duplikatsentfernung sehr aufwändig ist, werden Ansätze diskutiert, die lediglich auf eine Duplikatsvermeidung setzen, aber Duplikate nicht restlos ausschließen {\autocite{Jacox2007, Luo2002}}.

@@

@@

Es soll ein Operator entworfen werden, der eine Relation nach beliebigen Attributen sortieren kann. Der Funktionsumfang entspricht dem Single-Thread-Operator \Fb{sortby} aus der \Fb{ExtRelation2}-Algebra. Sortierkriterien können beliebig viele Attribute der eingehenden Relation sein und für jedes Attribut kann gesondert die Sortierreihenfolge festgelegt werden. Die Relation wird dem Operator als Tupel-Strom übergeben und Ausgabe ist wiederum ein Tupel-Strom. Dabei soll es nicht relevant sein, dass die Reihenfolge der Relation erhalten bleibt, sofern Tupel identische Attribute in den Sortierkriterien haben, da dies nach einer zufälligen Partitionierung nur mit großen Aufwand erreicht werden kann.

Zur Auswahl stehen zwei grundsätzliche Ansätze, einen parallelen Sort-Operator zu implementieren: der Block Bitonic Sort und Varianten des Merge Sort. Der Vorteil des Block Bitonic Sort in jedem, auch dem letzten Schritt alle Kerne gleichmäßig zu nutzen, wird dadurch relativiert, dass der Algorithmus, sofern die größe der Relation wesentlich größer ist als die zur Verfügung stehenden Kerne, trotzdem ein externes Sortierverfahren vorschalten muss, also das Sortiernetzwerk nur die Merge-Phase eine parallelen 2-Wege-Merge-Sort ersetzt. Sortiernetzwerke haben auch nur einen Performancevorteil, wenn bei geringer größe einer Relation viele Kerne zur Verfügung stehen. Deswegen entscheide ich mich hier dazu, einen 2-Wege-Merge-Sort zu implementieren und zwar in einer Version, die auch im Merge-Schritt die zur Verfügung stehenden Kerne optimal nutzt und die in der Lage ist, eine Vorsortierung auszunutzen und Läufe erzeugen kann, die wesentlich größer sind als Hauptspeicher zur Verfügung steht.

Der von mir gewählte Fastsort-Algorithmus ist ein 2-Wege-Mergesort, in dem Replacement Selection für den Hauptspeicher-Sortierprozess und Pipelining für den Merge-Prozess angewandt wird. Ein paralleler 2-Wege-Mergesort läuft dabei in folgenden drei Phasen ab:

\begin{itemize}
	\item Suboptimale Phase: Erstellung von Läufen mit einem internen Sortierverfahren und ein Merge-Prozess, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist. In dieser Phase läuft in jedem Thread ein Fastsort ab, der identisch mit der Single-Thread-Version ist.
	\item Optimale Phase: Sie ist erreicht, wenn in jedem Thread die Läufe zu genau einem Lauf zusammengefasst worden sind. Die Anzahl der notwendigen Merges entspricht also genau der Zahl der genutzen Kerne. 
	\item Postoptimale Phase: In jedem Schritt finden weniger Merge statt als Kerne genutzt werden. Im letzten Schritt findet nur noch ein Merge statt.
\end{itemize}

Nicht optimal ist in der oben beschriebenen Grundversion eines 2-Wege-Mergesort die Nutzung der Kerne in der postoptimalen Phase. Deswegen wird hier eine Pipelining für den Merge-Prozess vorgeschlagen. Tupel werden kontinuierlich als Strom weitergereicht, um verschmolzen zu werden, bis sie abschließend im Ergebnis in sortierter Reihenfolge entsprechend eines Sortiervektors ausgegeben werden.

Aus der Sicht der Entwicklung lässt sich der Operator in zwei Phasen unterteilen, die sich in ihrer Struktur deutlich unterscheiden. Als erstes beschriebe ich, wie die suboptimale Phase umgesetzt wird. Dem folgend werden die notwendigen Elemente der postoptimalen Phase beschrieben. Das Scheduling, in dem die Daten verteilt sowie wieder eingesammelt und die Threads verwaltet werden, ist Teil der Secondo-Hauptthreads. Damit entspricht die Architektur des Operartors einem Master-Worker-Schema.

Die suboptimale Phase setzt sich aus zwei Schritten zusammen, dem Sortieren und damit Erzeugen von Läufen sowie einem Merge-Prozess, der als Ergebnis genau einen Lauf pro Thread erzeugt. Zuerst werden sortierte Läufe erstellt, bis der Eingangsstrom der entsprechenden Partition erschöpft ist. Als internes Sortierverfahren wird Replacement Selection mithilfe eines Sortierbaums verwendet, um Läufe erzeugen zu können, die deutlich mehr Speicher belegen können als Hauptspeicher zur Verfügung steht. Als Datenstrukur für das Sortierverfahren wird ein Wettbewerbsbaum verwendet. \autoref{list:fastsortSub} zeigt, wie der Schritt aufgebaut ist, in dem die Läufe erzeugt werden. Der letzte erzeugte Lauf kann im Hauptspeicher gehalten werden. Alle anderen müssen in temporäre Dateien ausgelagert werden. Das bedeutet, dass der Algorithmus auch vollständig im Hauptspeicher ablaufen kann, sofern die Relation inklusive der benötigten Datenstrukturen weniger Speicher belegt als Hauptspeicher zur Verfügung steht. Anschließend werden je zwei Läufe so lange verschmolzen, bis nur noch ein Lauf vorhanden ist, der dann als Eingang für die postoptimale Phase dient. Das Verschmelzen findet identisch statt wie in  \autoref{list:fastsortMerge} beschrieben.

@@

Die postoptimale Phase hat die Aufgabe, in einer Pipeline von Merge-Schritten die Läufe so lange zu verschmelzen bis ein Ergebnis in einem Ausgangsstrom vorliegt. Wie man auf in \autoref{img:mergesort} sieht, hat die Merge-Pipeline eine Baumstruktur. Die Threads der Merge-Pipeline haben je zwei Eingangsströme und einen Ausgangsstrom. Weitergegeben wird immer der Wert, der entsprechend der definierten Sortierung in der Ausgaberelation vor dem anderen kommt. Der weitergegebene Wert wird aus dem Eingangsstrom ersetzt, aus dem er entnommen worden ist. Es muss zwei grundsätzlich unterschiedliche Typen geben von Merge-Pipeline-Segmenten: Typen mit eventuell persistierten Läufen als Eingang (Blätter des Pipeline-Baums hier \Fb{MergeFeeder} genannt) oder mit Strömen (Knoten und Wurzel der Pipeline, \Fb{MergePipeline} genannt). Sofern es nicht $2^n$ Blätter gibt, muss es vom ersten Typen von Segmenten auch eine Version geben, die nur aus einem Lauf liest und die Tupel direkt in die Pipeline weitergibt (\Fb{noMergeFeeder}). Alle Merge-Pipeline-Segmente, aber auch der Merge-Prozess innerhalb der suboptimalen Phase funktionieren nach dem gleichem Prinzip, der hier exemplarisch am Beispiel eines Merge an einem Baumknoten dargestellt ist (\autoref{list:fastsortMerge}). Der Merge-Baum benötigt maximal einen Thread weniger als Threads in der suboptimalen Phase vorhanden sind.

@@

Das Scheduling, welches im Hauptthread stattfindet, hat drei Aufgaben: die Erzeugung und Verwaltung von Threads und Datenstrukturen für die Datenweitergabe zwischen den Threads, die Partitionierung und Weitergabe des Eingangsstroms des Operators und das Einsammeln des Ergebnisstroms. Für die postoptimale Phase wird eine Pipeline mit einer Baumstruktur, wie oben beschrieben, erzeugt. Sofern zwei Threads damit fertig geworden sind, ihren endgültigen Lauf zu erzeugen, kann die Merge-Pipeline auch schon teilweise gestartet werden. Sinnvoll ist es hier, mit den \Fb{MergeFeedern} zu starten, die Vergleiche vornehmen müssen und zwei Eingangs-Buffer verarbeiten. Genauso ist es sinnvoll, in den langsameren \Fb{MergeFeedern} die Läufe zu verarbeiten, die im Hauptspeicher gehalten werden. \Fb{NoMergeFeeder} dagegen erzeugen nur einen Ausgangsstrom der Länge eines Laufs und kommen ohne Vergleiche aus. Die Ungleichverteilung der Geschwindigkeiten auf verschiedenen Ästen des Baums kann für das Scheduling berücksichtigt werden und verspricht einen Performancevorteil.

Die Datenaufteilung wird nach \Fb{Round-Robin} vorgenommen. Ein Nachteil der Mehrkernversion ist hier, dass Replacement Selection zwar Vorteile hat, wenn Relationen teilweise sortiert sind, aber vorsortierte Teilrelationen auf mehrere Threads verteilt werden, also der Vorteil nicht vollständig zum Tragen kommt. Abschließend können, sofern die ersten beiden Werte im letzten Schritt der Merge-Pipeline prozessiert worden sind, die Ergebnisse bereits an den Ausgabestrom des Operators weitergegeben werden. Eine Ausgabe kann also bereits deutlich vor Abschluss der Operators beginnen.

@@

Aufgrund einer besseren Vergleichbarkeit mit den bereits in Secondo vorhandenen Operatoren habe ich den Spatial Join auf zwei Operatoren aufgeteilt, nämlich einen Filter-Schritt (\Fb{MThreadSpatialJoin}) \footnote{Die Bezeichnung ist hier etwas verwirrend. Der Filter-Schritt ist nicht der spätere Filteroperator, sondern der Refinement-Schritt} und einen Refinement-Schritt (\Fb{MThreadFilter}), auch wenn ein Performance-Vorteil zu erwarten ist, wenn beide Operatoren in einem Operator zusammengefasst werden, da einerseits eine Weitergabe des Tuple-Stroms über eine Schnittstelle des Secondo-Kerns entfällt und die Möglichkeit eines dynamischen Load-Balancing besteht. Ein weiterer Vorteil der Trennung ist es, dass eine separater Filter-Operator für den Refinement-Schritt universell nutzbar ist.

Hier soll ein universell nutzbarer Spatial-Join-Operator implementiert werden. Dementsprechend muss bei der Entscheidung für einen Algorithmus beachtet werden, dass dieser keine spezifischen Voraussetzungen hat. Weder wird davon ausgegangen, dass Indeces noch Statistiken über die Relation vorliegen. Also kommen vor allem zwei Algorithmen infrage: der Spatial Hash-Join oder ein interativer Spatial-Join mit einem R-Baum. Auch wenn in der Literatur für den hier vorliegenden Kontext häufig Spatial-Hash-Joins empfohlen werden, haben diese zwei Nachteile: Bei unbekannten Relationen ist es schwer, ein optimales Gitter zu bestimmen und entweder werden viele Duplikate erzeugt, was auch dazu führt, dass Objekte mehrfach aus die Joinbedingung getestet werden, oder es liegen zu viele Objekte in der gleichen Gitterzellen, wenn das Gitter zu groß gewählt wird. Darüber hinaus ist insbesondere ein Spatial Hash sehr anfällig gegenüber ungünstigen Verteilungen. Deswegen entscheide ich mich hier, einen speicherinternen R-Baum zu erzeugen und die zweite Relation seriell zu durchlaufen. Für den Fall, dass die Relation, über die ein R-Baum erzeugt wird, nicht in den Hauptspeicher passt, muss dieser Prozess mehrfach wiederholt werden. Deswegen wird von einem interativen Spatial R-Baum Join gesprochen.

Um den Operator zu parallelisieren, ist es notwendig, beide Relationen zu partitionieren. Da hier deutlich weniger Gitterzellen notwendig sind als für den Join-Prozess, bietet sich eine Gitter-Partitionierung an. Um zu vermeiden, dass die Verteilung auf die Gitterzellen sehr ungleichmäßig wird, wähle ich hier ein irreguläres Gitter, welches mit der Sort-Tile-Recursiv (SRT) Technik erzeugt wird. Ein mit SRT erzeugtes Gitter stellt sich, dass die Gitterzellen gleich viele Objekte beinhalten. Um hier den Rechenaufwand zu reduzieren, wird das Gitter nur aus einer Zufallstichprobe erzeugt, der Größe mit der Relation wächst. Da dann nicht sichergestellt werden kann, dass alle Objekte im Gitter liegen, ist das Gitter an den Rändern offen. Ein anderer sinnvoller Ansatz der Partitionierung wäre es, über Zweige eines R-Baums zu partionieren. Der Vorteil wäre, dass der erste Scan der R-Relation während der Partitionierungsphase bereits für den Aufbau der Datenstruktur für den Join-Prozess genutzt werden könnte. Der R-Baum würde dann allerdings nicht parallel erzeugt werden. Ich habe mich gegen einen globalen R-Baum entschieden, um einerseits auch diesen Schritt parallelisieren zu können und da andererseits die Eliminierung von Duplikaten in einer Gitterstrukur nicht so rechenaufwändig ist

Anders als bei den beiden anderen implementierten Operatoren ist es nicht nur eine Frage der Performance, ob der Algorithmus gegenüber einer Single-Thread-Variante modifiziert wird. Ein prinzipieller Unterschied einer parallelen Implementierung ist, dass räumliche Objekte, sofern sie eine Ausdehnung haben, mehreren Gitterzellen und damit Partitionen gleichzeitig zugewiesen werden. Dementsprechend können im Filter-Schritt gleiche Joinkandidaten in unterschiedlichen Threads doppelt ermittelt werden. Im Anschluss Duplikate zu ermitteln, ist sehr rechenaufwändig. Wird lediglich der Kandidat weitergegeben, deren Schnittmenge in der Gitterzelle liegt, die sich so weit wie möglich rechts-oben befindet, werden Duplikate bereits in der Entstehung ausgeschlossen.

TODO Bild
